# 07. 객체지향 프로그래밍 2 

## 정리

## 상속
- 기존 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성.
- 장점
    - 코드 중복 제거
    - 재사용성, 유지보수 원활
### extends
- 자바에서 상속을 구현하는 방법
- 자식은 부모가 가지는 모든 멤버(프로퍼티, 메서드)를 상속받아 사용가능하다.
- 포함 관계는 멤버 변수로 유지, 상속 관계는 상속을 이용.
- 다중 상속 지원 X
  - 중복 메서드 발생 문제

### Object
- 모든 객체의 최상위 조상 클래스
- toString, equals() 메서드 정의됨. 


### 오버라이딩
- 부모의 메서드를 덮어씌운다.
- 제한 조건
  - protected 오버라이딩 -> public, proteted를 사용해야 함.
  - 조상보다 많은 예외 선언 불가능
- static 메서드는 오버라이딩이 아닌 별도 구현
- 부모의 메서드는 super을 통해 실행가능

### super
상속한 부모 인스턴스의 주소
- 부모의 메서드, 멤버변수를 부를 때 사용함.

- super()
  - 첫 줄에 부모 생성자가 무조건 호출돼야 함.
  - 컴파일러가 맨 윗줄에 Object에 대한 super()를 삽입

## 패키지와 import
### 패키지
- 클래스들의 묶음
- 클래스 이름 충돌 방지

### import
- `import java.util.*` : 여러 패키지를 같이 import
- `import java.*` : 불가능
- static import
  - `import static java.lang.Math.*` : Math.method() -> method() 만 호출할 수 있게 함.

## 제어자

### static
정적을 의미 (메모리 상에서 움직이지 않음)
- 변경 가능
- 멤버변수에 부착: 클래스 변수
- 메서드에 부착: 클래스 메서드
- 초기화 블럭에 부착: 클래스 변수 초기화

### final
변경될 수 없는 변수 (상수)

- 클래스에 부착: 변경 불가 확장 불가 조상 불가
- 메서드에 부착: 변경 불가 재정의 불가
- 멤버변수, 지역 변수: 상수

- 초기화
  - 일반적: 선언 동시 초기화
  - 인스턴스 변수: 생성자 초기화

### abstract
미완성 (구현되지 않음)
- 클래스에 부착: 추상 메서드가 있음
- 메서드에 부착: 추상 메서드


### 접근 제어자
- private: 같은 클래스 내 접근 가능
- default: 같은 패키지 내 접근 가능
  - 말그대로 기본값
- protected: 같은 패키지 내 or 자식 클래스 접근 가능
- public: 접근 제한 X

### 다형성
- 사전적 정의: 다양한 형태를 가질 수 있는 능력
- 자바에서의 표현: 부모 타입의 변수로, 자식을 참조할 수 있음.

- 업캐스팅: 자식 -> 부모로의 형 변환
  - 자동 변환 허용 O
    - `Car car = new SportCar();`
- 다운캐스팅: 부모 -> 자식으로의 형 변환
  - 자동 변환 허용 X
    - `SportCar sportCar = new Car();`
  - `SportCar sportCar = (SportCar) car;` : 가능

- `instance instaceonf TargetClass` : 참조하고 있는 실제 타입을 목표 클래스와 비교
  - 인스턴스의 부모도 참으로 취급
  - 형변환이 가능하다는 의미

- 메서드는 다형성이 적용되나, 멤버변수는 적용되지 않는다.
  - 멤버변수는 해다 객체의 타입에 따라 결정된다.

- 다형성
  - 형변환
  - instanceof

### 추상클래스
- 추상 메서드를 가지고 있어, 상속을 통해서만 구현이 가능.
- 프로퍼티는 상관 x
  - 추상메서드
### 인터페이스
- 엄격한 규칙을 지닌 추상 클래스
  - 상수: pubic static final
  - 메서드: public abstract

- `implements` : extends로도 상속이 가능하지만, implements로도 상속(구현)이 가능하다.
- 여러 키워드로 상속하더라도, 구현된 메서드가 하나면 문제는 발생하지 않는다.
  - 다른 메서드와 중복된 abstract 메서드를 상속받더라도, 구현을 하나만 하면 괜찮다.


- 인터페이스의 static 메서드
  - 1.8부터 가능한 문법
  - 추상메서드가 아닌 static 메서드를 생성 가능

### 내부 클래스
- 종류
  - 인스턴스 클래스: 인스턴스 멤버처럼 사용 
  - 스태틱 클래스: 스태틱 멤버처럼 사용
  - 지역 클래스: 메서드, 초기화블럭 내에서 지역변수처럼 사용
  - 익명 클래스: 선언과 동시에 사용하는 일회용 클래스

- Outer.this로 외부 요소 접근 가능
- Outer.Inner로 내부요소 접근 가능