# 10. 날짜와 시간 & 형식화 (date, time and formatting)

## 날짜와 시간

- 현재는 잘 사용하지 않으나, 기존에 자주 사용하던 Date, Calendar을 간단히 소개함.

- Calendar와 GregorianCalendar
    - getInstance()로 생성
    - 상호 변환
        - cal.setTime(date)
        - new Date(cal.getTimeInMillis());

## 형식화 클래스

- `DecimalFormat`: 숫자 데이터를 다양한 형식으로 표현
- `SimpleDateFormat`: 날짜를 원하는 형식으로 출력
- `ChoiceFormat`: 경계를 비교하여, 범위에 포함된 값을 치환.
    - e.g. 성적 A~F
- `MessageFormat`: 데이터를 정해진 양식에 맞게 출력.

## java.time

java.time

| 이름                 | 설명               |
|--------------------|------------------|
| java.time          | 날짜, 시간 핵심 클래스 제공 |
| java.time.chrono   | ISO 아닌 달력 시스템 제공 |
| java.time.format   | 날짜 시간 분석 -> 형식화  |
| java.time.temporal | 날짜 시간의 필드,단위 제공  |
| java.time.zone     | 시간대 제공           |


- 핵심 클래스
  - LocalDate (날짜)
  - LocalTime (시간)
  - LocalDateTime (날짜 + 시간)
  - ZonedDateTime (날짜 + 시간 + 시간대)
  - Period (날짜 차이)
  - Duration (시간 차이)

  - 생성 방법
    - now() : 지금
    - of() : 형식에 맞춰


### LocalDate & LocalTime
- get(FIELD), getXXX 으로 가져올 수 있다.
  - FIELD: 시간 관련 상수

- 값 변경
  - with(): 지정
  - plus(): +
  - minus(): -

- 값 비교
  - isAfter()
  - isBefore()
  - isEqual()


### Instant
- epoch time : 1970.01.01 00:00:)0 을 기준으로 나노초 표현.
- 생성
  - now()
  - getEpochSecond()
- 변환
  - `Date Date.from(instant)`
  - `Instance date.toInstant()`


### LocalDateTime& ZonedDateTime
- 생성
  - `LocalDateTime.of(date,time);`
  - `date.atTime(time)`
  - `time.atDate(date)`
- 변환
  - toLocalDate(),  toLocalTime()


- ZonedDateTime으로 변환
```java
ZoneId zid = ZoneId.of("Asia/Seoul");
ZonedDateTime zdt = dateTime.atZone(zid);
```

- ZoneOffset: UTC와의 차이를 표현 (시간 단위)

- OffsetDateTime: ZoneId가 아닌 ZoneOffset을 이용해 표현

- ZonedDateTime
  - toXXX 으로 변환


### TemporalAdjusters
- 몇년의 첫날, 어느 달의 첫 요일 마지막 요일, 어느 달의 첫 날 들에 대한 계산이 들어가 있음.


### Period, Duration
- 날짜, 시간 차이에 대한 클래스
- 객체 생성
  - between(): static 메서드, 차이에 대한 객체 생성
  - until(): 인스턴스 메서드, 차이에 대한 객체 생성
  - of(), with() : 데이터를 통해 객체 생성

### 사칙연산, 비교, 기타 메서드
### 단위 변환


## Format & Parsing
### Format
- java.time.format에 있는 DateTimeFormatter
  - 다양한 형식들을 포맷화함.
    - 상수 형식
    - 로케일 종속
    - 직접 정의

### Parsing
- 메서드를 통해 파싱 가능