# 14. 람다와 스트림

## 람다식
### 개념
- 함수형 프로그래밍 언어에서 사용하던 람다식을 도입
- `() -> {}` 꼴로 메서드를 정의함

### 사용
```java
ReturnType MethodName(Parameter){
    ...
    }
```

```java
(Parameter)->{...}
```

로 사용

- 반환 타입, 메서드 이름 생략가능
- 식으로 반환할 수 있다.
    - `(a,b) -> {return a > b ? a: b;}` 대신
    - `(a,b) -> a > b ? a : b` 사용
- 매개변수 타입은 추론이 가능하여 생략가능하다.

### 함수형 인터페이스
- 함수형 인터페이스: 자바에서, 람다식을 다루기 위한 인터페이스


`(int a, int b) -> a > b ? a : b`  는
```java
new Object() {
    int max(int a, int b) {return a > b ? a : b;}
        }
```
와 동등하다.
- 인터페이스를 구현한 익명 객체를 람다식으로 대체할 수 있다.
- `@FunctionalInterface` : 함수형 인터페이스 정의인지 컴파일러에서 검사


### java.util.function 패키지
- java.lang.Runnable()
  - 매개변수 X
  - 반환값 X
  - 메서드: `void run()`
- Supplier<T>
  - 매개변수 X
  - 반환값 `T`
  - 메서드: `T get()`
- Consumer<T>
  - 매개변수 `T`
  - 반환값 X
  - 메서드: `void accept(T t)`
- Function<T,R>
  - 매개변수 `T`
  - 반환값 `R`
  - 메서드: `R apply(T t)`
- Predicate<T>
  - 매개변수 `T`
  - 반환값 `boolean`
  - 메서드: `boolean test(T t)`


- BiConsumer<T,U>
  - 매개변수 `T, U`
  - 반환값 X
  - 메서드: `void accept(T t, U u)`
- BiFunction<T,U,R>
  - 매개변수 `T, U`
  - 반환값 `R`
  - 메서드: `R apply(T t, U u)`
- BiPredicate<T,U>
  - 매개변수 `T, U`
  - 반환값 `boolean`
  - 메서드: `boolean test(T t, U u)`


- UnaryOperator<T>
  - 매개변수 `T`
  - 반환값 `T`
  - 메서드: `T apply(T t)`
- BinaryOperator<T>
  - 매개변수 `T, T`
  - 반환값 `T`
  - 메서드: `T apply(T t1, T t2)`


- DoubleToIntFunction
  - 매개변수 `double`
  - 반환값 `int`
  - 메서드: `int applyAsInt(double d)`
- ToIntFunction<T>
  - 매개변수 `T`
  - 반환값 `int`
  - 메서드: `T applyAsInt(T t)`
- IntFunction<R>
  - 매개변수 `int`
  - 반환값 `R`
  - 메서드: `R apply(T t, U u)`
- ObjintConsumer<T>
  - 매개변수 `T, int`
  - 반환값 `void`
  - 메서드: `void accept(T t, U u)`

- `BinaryOperator<Integer> max = (a,b) -> a > b ? a : b;` 처럼 사용
- 컬렉션 프레임워크에서도, 함수형 인터페이스를 활용한 메서드들이 있음.


### 합성 결합
- A.andThen(B): B(A())
- A.compose(B): A(B())
- Function.identify() : 이전과 이후가 동일한 항등함수


- A.negate() : !A()
- A.and(B) : A() && B()
- A.or(B) : A() || B()
- Predicate.isEqual() : 매개변수와 test함수의 매개변수 동등여부 비교


### 메서드 참조

- `(String s) -> Interger.parseInt(S)` -> `Interger::parseInt` 로 사용
- 하나의 메서드만 호출하는 람다식 -> 클래스::메서드 or 변수::메서드 로 변경 가능


## 스트림
- 배열, 컬렉션 등의 데이터들을 같은 방식으로 처리가능케 함.

### 스트림의 특징
- 데이터 소스를 변경하지 않는다.
  - 읽기만 한다.
  - 새로운 소스를 만들 수는 있다.
- 스트림은 일회용이다.
  - 재사용 불가
- 내부 반복으로 작업을 처리
  - JS의 고차함수

### 연산
- 중간 연산: 결과가 스트림이라, 또다른 연산이 가능
- 최종 연선: 결과가 스트림이 아니라, 스트림 연산이 불가능

- 중간 연산은 단순히 실행할 연산을 지정하기만 한다. 최종 연산이 수행될 때,  중간 연산을 실행시키고 최종 연산이 수행된다.


### 스트림 생성
- Collection.stream() 을 이용하여 생성
- Stream.of(T[])을 이용한 생성
- IntStream.range(int begin, int end)을 이용한 범위 기반 생성 [begin,end)


- Random().ints() , longs() 등
  - ints(): 무한 스트림
  - ints(N): N까지 사이즈 지정


- iterator(): seed 값부터 시작하여, 람다식의 결과를 요소로 하는 무한 스트림을 생성
- generator(): 람다식의 결과를 요소로 하는 무한 스트림 생성
  - 이전 값에 영향을 받지않는다.


- File
  - File.list(Path path): 디렉터리 목록 반환
  - File.lines(Path path): 파일 데이터 행별로 반환


- Stream.empty(): 빈 스트림

- Stream.concat(str1,str2) : 합치기


### 스트림 중간 연산들
- 자르기
  - skip(int n): n번째 요소까지를 거름 
  - limit(int n) : n개로 제한
- 걸러내기
  - distinct(): 중복 요소 걸러낸다. 
  - filter(Predicate): 주어진 조건에 맞지 않은 요소 걸러낸다.
- 정렬
  - sorted(Comparator)
- 변환
  - map(): 타입을 변환함.
  - mapToXXX(): XXXStream으로 변환함.
  - boxed():  XXXStream -> Stream<XXX>
    - IntStream은 average, sum, max, min 등 메서드 제공
  - flatMap(): `Stream<T[]> -> Stream<T>`
    - `Stream<Stream<T>> -> Stream<T>`
- 조회
  - peek(): forEach 이지만, 스트림으로 반환하는..


### Optional
- 타입 변수를 감싼 래퍼 클래스
- Null check 를 쉽게 도와준다.
- 생성
  - `Optional.of("abc");`
  - `Optional.ofNullable(str);`
  - `Optional.<String>empty();`
- 읽기
  - opt.get()
    - null -> 예외 발생
  - opt.orElse("str")
    - null -> 해당 문자열 반환
  - opt.orElseGet(람다 식)
    - null -> 람다식 반환
  - opt.orElseThrow(예외)
    - null -> 해당 예외 발생
  - opt.isPresent(): null check

- Optional 객체에도 filter, map, flatMap 등 사용가능
  - Optional 로 변환한다.
- OptionalXXX 같은 기본형 옵셔널도 존재한다.

### 스트림 최종연산
- forEach() : 각 요소를 순회하며, 람다 식을 적용
- 조건 검사
  - allMatch(), anyMatch(), noneMatch(), findFirst(), findAny()
  - 메서드 명에 맞는 조건을 검사한다.
- 통계
  - 기본형
    - count(), sum(), average(), max(), min()
- 리듀싱
  - reduce(id, acc, comb)
    - `int sum = IntStream.of(arr).reduce(0, (a, b) -> a + b);`

### collect()
- 인자로 컬렉터를 필요로 함. 
- Collector
  - 인터페이스 구현
  - 스트림 요소 수집 방법을 정의
- `.collect(Collectors.toList())` 같이 사용
- toList(), toSet(), toMap(), toCollection(), toArray() 사용가능


- 통계
  - counting(), summingInt(), averagingInt(), maxBy(), minBy() 등 통계 정보 관련 메서드 제공
- 리듀싱
  - reducing() 제공
- 문자열 결합
  - joining(): 모든 요소를 문자열로 연결해 반환


- 그룹화
  - 특정 요소들만 그룹화
  - `Collections.groupingBy()`
- 분할
  - 두 가지로 분할
  - `Collections.groupingBy()`

- 이를 이용하여
  - 원하는 기준에 든 요소들만 선택
  - 기준에 따라 원소들을 분류
  - 기준에 따라 분류된 원소들을
    - 카운트
    - sum
    - max, min

등의 연산이 가능하다.


### Collector 구현하기.
- supplier(): 작업 결과 저장 공간 제공
- accumulator(): 스트림 요소 수집 방법 제공
- combiner(): 저장공강 병합 방법 제공 (병렬 스트림 관련)
- finisher(): 결과 변환 방법 제공
- characteristics(): 작업 속성 정보 제공