# 11. 컬렉션 프레임워크

## 컬렉션 프레임워크

- 참고 (Array, Stack, Queue, Deque)
    - https://docs.google.com/document/d/1KatiW6lXZtVxTuFbXtrRahgn62jPBflvdN7twgEiFp4/edit

    - Collection -> List, Set 의 상속관계
    - Map 상속관계 X


- JavaAPI 소스 참고

## Iterator, ListIterator, Enumeration

### Iterator

요소들을 순회하는 커서 개념이다.

- 메서드들
    - hasNext(): 다음 요소 있는지 판별
    - next(): 다음 요소 읽어온다. (Iterator 다음 요소로 변경)
    - remove() : 반환한 마지막 요소를 삭제
        - 일반적으로 마지막으로 실행한 next()에 속한 요소를 제거

### Enumeration

- Iterator의 구 버전
- 메서드들
    - hasMoreElements(): 다음 요소 있는지 판별
    - nextElement(): 다음 요소 읽어온다. (Iterator 다음 요소로 변경)
    -

### ListIterator

양방향 Iterator

- 메서드들
    - add(E e) : 커서 위치에 데이터 삽입*
    - hasNext(): 다음 요소 있는지 판별
    - next(): 다음 요소 읽어온다. (Iterator 다음 요소로 변경)
    - hasPrevious(): 이전 요소 있는지 판별
    - previous(): 이전 요소 읽어온다. (Iterator 이전 요소로 변경)
    - remove() : 마지막으로 반환된 요소 제거*
    - set(E e) : 마지막으로 반환된 요소 변경*

- `*` : 선택적 기능
    - 있을 수도 있고 없을 수도 있다는 뜻. 없더라도 예외는 있어야 함.
    - 선택적 기능이 존재하는 이유 (예시): 읽기 전용 구현체일 경우 add, remove가 필요 없기 때문

## Arrays

- 배열 복사
    - copyOf(), copyOfRange()
- 배열 채우기
    - fill(), setAll()
- 배열 정렬, 검색
    - sort(), binarySearch()
- 배열 비교 출력
    - equals(), toString()
- asList()
- parallelXXX() : 여러 쓰레드로 처리하여, 메서드들의 빠른 처리
- spliterator() : 하나의 작업을 나누는 Spliterator을 반환
- stream() : 스트림 변환

## Comparator & Comparable

정렬을 구현하는 인터페이스

- Comparable: 여러 객체들이 이를 상속하여, compareTo()로 비교 메서드를 만듦
    - e.g. Integer , ...
- Comparator: 이를 상속하여 compare()을 이용 -> 정렬 기준을 구현하는데 사용

## Set

### HashSet

Set의 구현체

- 중복 요소 저장 X
- 저장 순서를 유지 X
    - 유지하는 것: LinkedHashSet
- 생성자
    - HashSet()
    - HashSet(Collection c)
    - HashSet(int initialCapacity): 초기용량 지정
    - HashSet(int initialCapacity, float loadFactor): 초기 용량과 저장공간 재설정위한 비율을 지정
- 메서드들
    - add(Object o)
    - boolean contains(Object o)
    - boolean remove(Object o)

- hashCode(), toString(), equals()를 잘 정의하면 객체에 대해서도 Set의 기능들 적용 가능

### TreeSet

- 중복 허용 X
- 저장 순서 유지 X
- RB Tree로 구현 O
- 이진 검색 트리로 이루어짐
- 특징
    - 정렬된 순서를 유지
    - 비효율적 접근 시간

## Map

### HashMap & HashTable

- HashTable: 동기화 -> 벡터 단점 동일
- HashMap: 비동기화 -> 성능 보장
- table이라는 Node[] 배열로 데이터를 관리함.

- 구현
    - 내부에 Entry의 배열을 유지함.
        - Entry는 key, value를 가짐
- 생성자
    - HashMap()
    - HashMap(Map m)
    - HashMap(int initialCapacity): 초기용량 지정
    - HashMap(int initialCapacity, float loadFactor): 초기 용량과 저장공간 재설정위한 비율을 지정
- 메서드들
    - boolean containsKey(Object o)
    - boolean containsValue(Object o)
    - Set entrySet() : Entry 형태의 Set으로 반환
    - put(Object key, Object value)
    - get(Object key)
    - boolean remove(Object key)

### Hashing

key -> idx -> LinkedList 로 데이터를 유지

key -> idx에서, idx의 중복이 적을수록 성능이 뛰어남.

- 자바는 해시 충돌 방지 위해 equals()로 한번 더 비교함.


### HashMap LinkedHashMap TreeMap

|      | HashMap | LinkedHashMap  | TreeMap  |
|------|---------|----------------|----------|
| 순서보장 | X       | O              | X        |
| 정렬여부 | X       | X              | O        |
| 성능   | O(1)    | O(1)           | O(log N) |
| 메모리  | -       | Node를 이용해 비효율적 | -        |

- LinkedHashMap은 순서를 제공하기 위해 별도의 링크드리스트를 유지할 뿐, 해쉬 맵의 extends이다.

- 참고
  - https://bepoz-study-diary.tistory.com/329
  - https://slenderankle.tistory.com/375
  - https://github.com/wjdrbs96/Today-I-Learn/blob/master/Java/Collection/Map/LinkedHashMap.md


### Properties
- HashTable을 상속받아 구현
- <K,V>가 <String, String>으로 이루어짐.


## Collections
- 컬렉션 관련 메서드 제공
  - fill(), copy(), sort(), binarySearch() 등
  - 동기화 메서드 제공
    - synchronizedXXX
  - 읽기전용 컬렉션으로 만들기
    - unmodifiableXXX
  - 싱글톤 컬렉션 만들기
    - singletonXXX
  - 한 종류만 저장가능케 함
    - checkedXXX
    - 제너릭 사용도 있지만, 이전 버전 호환성으로 배움