# 13. 쓰레드 

### 프로세스와 쓰레드 설명
- 프로세스: 프로그램이 실행되는 것.
  - OS로부터, 실행에 필요한 자원(메모리)를 할당받는 것.

- 쓰레드: 실제로 작업을 수행하는 요소.
  - 프로세스에는 적어도 1개 이상의 쓰레드가 작업을 함.
  - 2개 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 멀티쓰레드 프로세스 라고 함.


- 멀티 태스킹: 여러 프로세스 동시 실행
- 멀티 쓰레딩: 하나의 프로세스가 여러 쓰레드를 동시 수행
  - 여러 작업을 번갈아가며 수행

### 멀티 쓰레딩
- 장점
  - CPU 사용률 향상
  - 자원 효율적 사용
  - 응답성 향상
  - 작업 분리
- 단점
  - 동기화 문제
  - 교착상태 문제

## 쓰레드 구현과 실행
```java

class ThreadFromThread extends Thread {

    public void run() {
    }
}
```

```java
class ThreadFromRunnable implements Runnable {

    @Override
    public void run() {

    }
}
```
### Thread 상속, Runnable 구현 방법
- Thread 상속: 상속받아 구현한 쓰레드를 사용.
- Runnable 구현: Thread 인스턴스에 변수로 Runnable 을 참조하게 해야 사용.
  - 재사용성 높아 일반적

### Thread 메서드
- String getName() : 쓰레드 이름 반환
- static Thread currentThread() : 실행되고있는 쓰레드의 참조를 반환

## start()와 run()
- run(): 메서드를 호출
- start(): 새로 쓰레드를 생성 -> 호출 스택 생성 ->  run() 메서드를 실행 / 작업 종료 -> 호출 스택 제거 ->  쓰레드 종료

### main쓰레드
- 기본으로 존재하고 있는 쓰레드


## 싱글 쓰레드와 멀티 쓰레드
-싱글 코어에서는 싱글 쓰레딩이 속도가 더 빠르다.
  - 콘텍스트 스위칭
  - 지연 문제
  - 멀티 코어에서는 동시에 처리될 수 있어 좀 싱글 코어보다 빠르다.


- 두 쓰레드가 다른 자원을 사용할 때 멀티 쓰레드 프로세스가 효율적이다.

### 쓰레드의 우선순위

- 우선순위에 따라 실행 시간이 다르다.
- 기본 값은 5이며, 게터 세터 이용이 가능하다.

## 쓰레드 그룹
- 관련된 쓰레듣르을 그룹으로 묶어 관리하는 것.


## 데몬 쓰레드
- 일반 쓰레드의 작업을 도와주는 보조적인 쓰레드.
  - e.g. 갈비지 컬렉터, 자동 저장 등
  
- 무한 루프 속에서, 대기하고 있다가 특정 조건이 되면 작업을 수행함.
```java
thread.setDaemon(true);
thread.start();
```


## 쓰레드 실행 제어
### 쓰레드 스케줄링 관련 메서드들
- sleep() : 지정 시간동안 일시정지 이후 대기
- join(): 지정 시간동안 실행 이후 이전 쓰레드로 돌아옴
- interrupt(): 일시 정지하고있는 쓰레드를 깨워 대기상태로 만든다.
- stop(): 쓰레드 즉시 종료
- suspend(): 쓰레드 일시정지
- resume(): 실행 대기로 변경
- yield() : 실행을 양보 후 대기

### 쓰레드 상태
- NEW : 아직 호출되지 않음
- RUNNABLE: 실행 중 or 실행 가능 상태
- WAITING, TIMED_WAITING: 실행가능하지 않은 일시정지 상태
- TERMINATED: 종료된 상태

### sleep()
- static 메서드이며, 참조한 쓰레드 객체가 아니라 실행된 쓰레드를 중지시키기에 중지할 쓰레드 환경에서 메서드가 호출되어야 한다.

### interrupt() , interrupted()
- interrupt(): 쓰레드 강제 종료 X, interrupted 상태를 false -> true 로 변경
- interrupted() : 현재 호출한 쓰레드의 interrupted 상태 반환 후 false 로 변경
- isInterrupted() : 쓰레드 interrupted 상태 반환

### suspend(), resume(), stop()
- suspend(): 정지
- resume(): 재개 
- stop(): 강제 종료
- suspend(), stop()는 교착상태 (deadlock) 의 원인이 되어 권장 X
  - 인스턴스 변수의 상태를 변경하고, 상태로 함수를 제어하도록 돌아갈 수 있다.

### yield()
- 다른 쓰레드에게 양보할 힌트를 제공한다.
  - 양보시 while 문을 돌며 쓰레드를 낭비하지 않는다.
### join()
- 현재 쓰레드가 작업을 잠시 멈추고, 해당 쓰레드(참조 변수)의 쓰레드가 작업을 하도록 한다. 
- sleep()과 유사, 참조 변수에 대해 작용함.

## 쓰레드의 동기화
- 멀티 쓰레드 프로세스 환경
  - 같이 자원을 공유 -> 영향 주고 받음.
    - 임계 영역, 잠금이 도입됨
### 동기화  동작 과정
1. 공유 데이터 사용 코드 영역을 임계 영역으로 지정한다.
2. 공유 데이터를 사용할 권한(lock)을 가진 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있도록 한다.
3. 모든 코드 수행 후 lock을 반납하여, 다른 쓰레드가 사용할 수 있게 된다.

### 동기화 구현
- synchronized 키워드
  - 메서드, 코드 블럭(`{}`) 을 임계 영역으로 지정

- 다른 쓰레드가 끼어들어, 동작을 망치는 경우를 방지한다.
 ```java
    public void  withdraw(int money) {
        if(balance >= money) {
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {}
            balance -= money;
        }
    }
```
- 에서
  1. A 쓰레드가 balance(300) >= money(200) 을 확인
  2. B 쓰레드가 balance(300) -= money(300) 을 진행
  3. A 쓰레드가 balance(0) -= money(200)을 진행
  4. balance = -200
- 과 같은 과정을 방지
    
### wait()과 notify()
- wait(): 쓰레드가 진행을 할 상황이 아니면, 락을 반납 후 대기
- notify() : 다른 쓰레드에게 다시 진행할 수 있으면, 락을 얻어 진행하라고 알린다.
  - notifyAll() : 모든 쓰레드에게 알린다.

### 기아상태 경쟁상태
- 기아상태: 오랫동안 통지를 못받는 상태
  - notifyAll()로 해결 (waiting pool 에 들어가기 때문)
- 경쟁상태: waiting pool 에서 여러 쓰레드가 lock 을 얻기 위해 경정하는 상태

## Lock & Condition
### Lock
- ReentrantLock : 재진입 가능 lock
- ReentrantReadWriteLock: 읽기 공유 / 쓰기 배터적인 lock
- StampedLock: 위 Lock + 낙관적 가능 추가
### Condition
- wait() & notify()는 서버와 클라이언트를 구분하지 못한다.
- Condition은 이를 구분하여 각각의 waiting pool 으로 관리한다.

## volatile
- 멀티 코어 프로세서는 코어마다 별도의 캐시를 가진다.
- 변수 값이 바뀌어도 캐시 값은 갱신되지 않아 값에 불일치가 발생할 수 있다.
- volatile 키워드를 이용하면 메모리에서 불러오게끔 한다.

### long과 double을 원자화
- JVM은 4바이트 단위로 명령을 처리한다. 
- long ,double은 8byte이기에 다른 쓰레드가 끼어들 수 있다.
- volatile 키워드를 붙여 변수에 대한 읽기 쓰기를 원자화시켜 동기화를 적용한다.

## fork & join 프레임워크
- 하나의 작업을 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 해준다.
- RecursiveAction, RecursiveTask 를 상속받아 구현한다.
- compute() 추상 메서드에 구현한다.
### 구현
1. 쓰레드 풀을 생성
2. 수행할 작업을 생성
3. invoke() 호출 -> 작업 시작

### compute() 구현
- 분할 정복과 같이 범위를 나눠 작업을 생성한다.
  - fork()를 이용하여 작업 큐에 넣는다.
  - 가장 작은 단위로 나눠져 작업을 수행한 후 join으로 합쳐진다.

- 작업이 끝난 쓰레드는 타 쓰레드의 작업을 훔쳐와 수행한다.

- fork(): 비동기
  - 나누는건 기다리지 않는다.
- join(): 동기
  - 합치는 것은 동작이 전부 될 때까지 기다린다.